The start of the age of mystery.
Permulaan era misterius.
The detective show on Monday at 7.
Pertunjukan detektif, Senin, pukul 7.00 pm.
The treasure hunt became a big case.
Pencarian harta karun itu menjadi kasus besar.
What will happen to the kidnapped Haibara and Mitsuhiko?
Apa yang akan terjadi pada Haibara dan Mitsuhiko yang sedang diculik?
He sees through the one and only truth.
Dia melihat satu-satunya kebenaran.
A child in appearance with the I.Q. of an adult.
Memiliki penampilan seorang anak kecil dengan kepintaran orang dewasa.
No case is left unsolved with Detective Conan.
Tidak ada kasus yang tak terpecahkan dengan Detektif Conan.
At the Shouin Shrine in Tokyo,
Saat di Kuil Shounin di Tokyo,
we rescued Kimiko Kobayakawa
kami menyelamatkan Kimiko Kobayakawa
from a man attacked her.
ketika dia diserang oleh seorang pria.
In order to search for "The treasure that could buy a country"
Dalam rangka mencari "harta yang bahkan sampai bisa membeli negara"
that her deceased grandfather was said to possess.
yang dikatakan dimiliki oleh almarhum kakeknya,
We went to Tsuwano, Kimiko's family home.
kami pergi ke Tsuwano, daerah kediaman keluarganya berada.
On the way, at Shin-Yamaguchi Station,
Saat di perjalananan, yaitu di Stasiun Shin-Yamaguchi
we ran into Kimiko's friend, Shigeru Kawaguchi.
kami bertemu dengan seorang teman Kimiko, yaitu Shigeru Kawaguchi.
However, Haibara and I noticed that
Namun, aku dan Haibara sadar
he was assuming a false name.
kalau dia mengggunakan nama palsu.
At Tsuwano, we discovered a new riddle
Setelah tiba di Tsuwano, kami menemukan teka-teki baru
and an old map of the town of Hagi.
dan peta tua kota Hagi,
As well as a picture of a cat drawn in the diary.
serta gambar kucing yang ada di dalam buku harian itu.
In search for clues, we went to visit Hagi.
Untuk mencari petunjuk, kami pergi mengunjungi kota Hagi.
I witnessed Shigeru
Dan aku melihat Shigeru
meeting the men who attacked Kimiko in Tokyo.
bertemu dengan pria yang telah menyerang Kimiko di Tokyo.
And finally, those mysterious men made their move.
Dan pada akhirnya, orang-orang misterius itu mulai bertindak.
"The Meiji Restoration Mystery Tour: Deciphering Chapter"
"Tur Misteri Restorasi Meiji: Edisi Penguraian."
-Horrible people. -What should we do?
-Benar-benar kurang ajar. -Apa yang harus kita lakukan?
What we should do is to notify the police!
Tentu saja, kita harus lapor polisi!
That's right, didn't someone say that the police was coming?
Ya, benar. Bukankah tadi sudah ada orang yang memanggil polisi?
That voice.
Suara saat itu.
Police! This way! Come quick!
Polisi! Cepat! Sebelah sini!
I'm Shigeru Kawaguchi. Kimiko's friend!
Aku Shigeru Kawaguchi, teman Kimiko!
That was unmistakably his voice that we heard.
Itu pasti dia.
It's from Ms. Kimiko's phone!
Ini dari nomor ponsel Nona Kimiko!
Put it on speakerphone!
Hidupkan pengeras suaranya!
Okay.
Baik.
Press this button and...
Tekan yang ini sekali saja...
Can you hear me?
Kalian bisa mendengarku?
We have the girl and kids here.
Kami sudah menculik gadis dan anak-anak itu.
Find the treasure now.
Cari harta karun itu sekarang.
If you delay, you know what will happen to them, right?
Kalau terlambat, kalian tahu apa yang akan terjadi kepada mereka, kan?
You!
Kau!
Do not notify the police. Will contact you again.
Jangan lapor polisi! Aku akan menghubungimu lagi.
Hello?
Halo?
Ms. Kimiko? Hello?
Nona Kimiko? Halo?
We have to call the police!
Kita harus lapor polisi.
We can't! If we do, they might harm them.
Jangan! Jika kita lapor polisi, mereka mungkin dicederakan.
But there's no guarantee of their safety
Tapi walaupun kita menuruti perkataannya,
just because we obey them either.
kita tidak bisa menjamin kalau mereka akan selamat.
I understand.
Aku mengerti.
Conan.
Conan.
Mitsuhiko threw this before he got caught.
Mitsuhiko menjatuhkan ini sebelum mereka menangkapnya.
Mitsuhiko.
Mitsuhiko.
I see! I got it!
Itu dia! Aku menemukannya!
If you put this picture of the cat and the old map of Hagi...
Jika gambar kucing ini digabungkan dengan peta tua Hagi...
When you turn over the map onto this...
Jika kita membalik peta kota ini dan meletakkannya tepat diatasnya...
They are the same shape!
Bentuknya sama!
Wow!
Benar!
This cat is representing the map of Hagi.
Gambar kucing ini sebenarnya adalah peta kota Hagi.
And to "Reflect the castle in the eye of the cat" means...
Dan "Refleksikan istana pada mata kucing" itu artinya...
place the cat eye and the position of the castle..
tempatkan mata kucing dan posisi istana.
And the hole in the picture of the cat
Lubang di gambar kucing itu
should tell us where to go next!
seharusnya memberi tahu kita lokasi selanjutnya!
I see!
Begitu, ya?
If we go here, we should be able to solve
Jika kita pergi ke sana, kita pasti bisa memecahkan
what it means by "look under the mouse"!
teka-teki "lihatlah di bawah tikus".
Mr. Mouri! I have notified the police!
Pak Mouri, aku sudah memberitahu polisi!
Mr. Kikkawa, can you tell us where this is in Hagi?
Pak Kikkawa, di mana tempat yang sesuai dengan lubang ini di Hagi?
Look here!
Lihat ini!
This is...
Itu...
Enseiji Temple!
Kuil Enseiji!
Then Enseiji Temple is where we're going!
Kita harus ke Kuil Enseiji!
We have to hurry.
Kita perlu cepat.
"On November 30th,"
"Pada tanggal 30 November,"
"only then, the sunset will show the truth of the treasure."
"barulah harta karun itu akan terungkap saat matahari terbenam."
We only have until sunset!
Saat matahari terbenam adalah batas waktunya.
You can take those off now.
Kalian bisa membukanya.
I will tell you though, nobody can hear you from here.
Sayangnya, tidak ada siapapun yang bisa mendengarkan kalian dari sini.
Now stay there and don't try anything!
Jadi diam saja dan jangan coba melakukan apa-apa!
Stay here? They're really thinking we are just a couple of kids.
Diam saja? Mereka berpikir kita hanyalah anak-anak kecil.
That's so true. We don't give up that easily.
Itu benar. Kita tidak akan semudahnya menyerah.
-Conan? -Mitsuhiko?
-Conan? -Mitsuhiko?
You can hear me?
Kau bisa mendengarku, kan?
Mitsuhiko!
Mitsuhiko!
Is everyone all right?
Apa semuanya baik-baik saja?
They haven't done anything to you, I hope!
Mereka tidak melakukan sesuatu yang aneh-aneh kepada kalian, kan?
We are all okay.
Tidak, kami semua baik-baik saja.
We're in an underground.
Sekarang kami berada di ruangan bawah tanah.
What are you hiding there?
Apa yang kau sembunyikan itu?
-Mitsuhiko! -What's going on?
-Mitsuhiko! -Hei, ada apa?
Mitsuhiko!
Mitsuhiko!
Seems like someone needs to be taught a lesson!
Sepertinya ada yang harus diajar!
Mitsuhiko! Mitsuhiko!
Mitsuhiko! Mitsuhiko!
We lost contact.
Talian terputus.
You did contact the police, right?
Anda telah menghubungi polisi, kan?
Yes.
Ya.
This is Enseiji Temple.
Ini adalah Kuil Enseiji.
People such as Hirobumi Ito and Shinsaku Takasugi studied here.
Hirobumi Ito dan Shinsaku Takasugi dulu pernah belajar di sini.
"Look under the mouse."
"Lihatlah di bawah tikus".
What does it mean?
Kira-kira apa maksudnya?
Wow! Look at that mask!
Lihatlah topeng itu!
It's scary-looking!
Seram!
What is it?
Sekarang apa lagi?
I found it! Right here!
Aku menemukannya! Itu dia!
I see a mouse!
Aku melihat tikus!
The animals that represent the Chinese zodiac are decorated here.
Hewan yang mewakili zodiak Cina digambar di sini.
I see, so it should be underneath here.
Aku tahu sekarang. Ia pasti di bawah sini.
Under here?
Di bawah sini?
I don't see anything.
Aku tidak melihat apa-apa.
Well, Kimiko's grandfather loved to play with words.
Almarhum kakeknya menyukai permainan kata-kata.
Maybe there is another twist to this.
Jadi, kemungkinan maksudnya bukan benar-benar tikus sungguhan.
"Mouse" is also similar to "Mouth."
Sebutannya sama seperti mulut.
That's it!
Itu dia!
Mouth!
Mulut!
That means the treasure should be inside the mouth of this.
Artinya harta itu ada di suatu tempat di dekat mulut ini.
Oh, it says under, so it might be this?
Di bawah... jangan-jangan ini maksudnya?
I see. This is it.
Begitu, ya? Kemungkinan bisa jadi ini.
What are those?
Apa itu?
Those are the largest stone lantern in the prefecture.
Ini adalah lentera batu terbesar di prefektur.
The amazing thing is that some of the stones
Uniknya, beberapa batu penyangga lentera batu
holding up the lanterns are able to move around.
bisa digeser-geser.
Got it.
Aku tahu sekarang.
-I found it. -Wow! You did it!
-Aku menemukannya. -Conan, hebat!
How did you figure it out?
Tapi, bagaimana kau bisa memecahkannya?
That opening in the top of the lanterns are called "Higuchi"
Bukaan di atas lentera disebut "Higuchi"
which means "Fire Mouth".
yang berarti "Mulut Api".
I see, so this means "Under the mouth" as well.
Aku mengerti. Kalau begitu, ini juga "di bawah mulut", kan?
And, what's this time?
Jadi, kali ini apa lagi?
This is...
Ini...
What is this?
Apa itu?
Another puzzle?
Teka-teki lagi, ya?
Wait. I've seen this before in the diary.
Tunggu. Seingatku, ini mirip dengan yang ada di buku harian.
Look.
Lihat.
This paper was torn off from this diary.
Halaman ini disobek dari buku harian ini.
Then these two pages are the next puzzle.
Artinya, dua lembar halaman bergambar ini adalah teka-teki berikutnya, ya?
"Make the map in the cave where the water goblin lives."
"Gambarlah peta di gua tempat tinggal makhluk air."
There is only one cave that they say the water goblin lives.
Hanya ada satu tempat yang dikatakan tempat tinggal makhluk air.
You mean, they are real?
Artinya, itu benar-benar ada?
It's the Akiyoshi Cave.
Gua Akiyoshi.
So you know where the treasure is?
Jadi, apa kalian sudah tahu di mana harta itu?
Are all three of them safe?
Apa mereka bertiga baik-baik saja?
Do you know where the treasure is?
Apa kalian sudah tahu di mana harta itu?
Let us hear their voices first!
Sebelumnya, biarkan kami mendengar suara mereka bertiga!
So you do not care if you cannot hear their voices ever again.
Jadi, kau tidak peduli jika tak mendengar suara mereka selamanya.
It's the Akiyoshi Cave.
Gua Akiyoshi.
Hurry!
Kita harus cepat!
We don't have time!
Tidak ada waktu lagi!
Akiyoshi Cave is said to be
Aku pernah mendengar bahwa.
one of the largest limestone caves in Orient.
Gua Akiyoshi adalah gua batu kapur terbesar di Asia Timur.
The sun is setting soon.
Matahari hampir terbenam.
Let's go!
Cepat!
"Make the map in the cave."
"Kau harus menyusun sebuah peta dari gua."
So there should be some hints in this cave
Di suatu tempat di dalam Gua Akiyoshi ini,
that would help us complete the map.
pasti ada petunjuk untuk menyusun peta.
This is the "Ao-Tenjo" area.
Tempat ini disebut "Ao-Tenjo".
The light coming from outside reflects on the water
Cahaya dari luar terpantul oleh air
and makes the ceiling blue.
dan menjadikan langit-langitnya menjadi biru.
What's this place?
Lalu yang ini?
It says, "Nagabuchi".
Di tanda tertulis, "Nagabuchi".
"Hyakumaizara".
"Hyakumaizara".
It really does look like a hundred plates!
Benar-benar terlihat seperti ratusan piring!
Just like the name! They're so interesting.
Seperti namanya! Gua kapur yang benar-benar mengagumkan.
Hyakumaizara.
Hyakumaizara.
Nagabuchi. Ao-Tenjo.
Nagabuchi. Ao-Tenjo.
Ao and Hyaku.
Ao dan Hyaku.
I get it!
Itu dia!
What is it?
Apa kau sudah menemukan sesuatu?
Look.
Lihat.
We take these apart.
Jika kita merobeknya begini...
What are you doing?
Apa yang kau lakukan?
This is how it's supposed to be.
Beginilah jadinya.
Look closely!
Lihatlah lebih teliti!
See the letters on the top left corner?
Kalian lihat karakter huruf di sebelah kiri atasnya?
-Yeah. -Well, these are
-Ya. -Huruf-huruf itu
all the first letter of the areas inside the Akiyoshi Cave.
adalah karakter pertama dari nama-nama tempat di Gua Akiyoshi ini.
See, this one is "Ao" from the "Ao-Tenjo" area, meaning "Blue".
Ini "Ao" dari kata "Ao-Tenjo". Artinya "Biru".
This is "Naga" from "Nagabuchi", meaning "Long".
Ini "Naga" dari kata "Nagabuchi" dan artinya "Panjang".
This means the Hyakumaizara area.
Maksudnya adalah Hyakumaizara.
Look at the rest too!
Lihat yang lainnya juga!
Yes, you are correct.
Kau benar, memang sama.
And from there it goes from "Dounaifuji", "Kabocyaiwa",
Selanjutnya adalah "Dounaifuji", "Kabocyaiwa",
"Oomatsutake", "Subogaki", "Chirimeniwa".
"Oomatsutake", "Subogaki", "Chirimeniwa".
Those are the famous places in order.
Itu adalah nama tempat-tempat terkenal di gua ini mengikut urutan.
So, if we put these pieces of papers
Jadi, kalau kita menyusun potongan kertas ini
in order from the entrance...
dengan urutan yang dimulai dari pintu masuk...
What's going to happen?
Lalu bagaimana hasilnya?
See!
Seperti inilah!
It's a map of a cave.
Ini sebuah peta dalam gua.
The "X" mark should be where the treasure is!
Tanda X! Pasti hartanya di situ, kan?
Look at the message here.
Lihat kalimat ini.
It says, "Wainori."
Kalau dibaca "Wainori"...
Actually, this one you read from right to left.
Bukan begitu. Baca dari kanan ke kiri.
I see.
Begitu, ya?
Kuroka, radetefu, tagonori, yuuki,
Kuroka, radetefu, tagonori, yuuki,
tsunei, wanokuchi, sakihika, rinoiwa?
tsunei, wanokuchi, sakihika, rinoiwa?
It says, "Out from the black, the twin dragons,"
Itu adalah "keluar dari hitam, sepasang naga"
"on the tip of the foxes mouth, in the rock of light".
"di ujung mulut rubah, batu cahaya."
"Out of the black" should be...
"Keluar dari hitam" adalah...
Kurotaniguchi.
Kurotaniguchi.
Kuro of "Kurotaniguchi" as in black, huh?
Kuro dari kata "Kurotaniguchi", yaitu hitam.
Then what is the "Twin dragons"?
Jadi "sepasang naga" itu, kira-kira apa maksudnya?
Hey!
Hei!
Do you know anywhere
Apa anda tahu di mana
that has two waterfalls lined up next to each other?
ada tempat yang terdapat dua buah air terjun yang berdekatan?
Two waterfalls?
Dua air terjun?
There is one place halfway through the mountain here.
Aku ingat ada tempat seperti itu di jalan arah ke gunung.
So that's what the twin dragons are about!
Air terjun itu adalah sepasang naga!
Then, right close to that.
Kalau begitu, di suatu tempat di dekat sana...
We can find the fox rock!
Kita bisa menemukan batu rubah!
Hurry!
Kita harus cepat!
Mr. Kikkawa!
Pak Kikkawa!
Can I borrow that cell phone?
Boleh aku pinjam ponsel paman sebentar?
Sure. Of course.
Ya. Tentu saja.
But whom are you calling now?
Tapi siapa yang akan kau telepon di saat seperti ini?
It's better to wait. Sorry about that, thank you.
Benar juga. Lebih baik nanti saja. Terima kasih.
It's okay.
Tidak masalah.
This must be the twin dragons.
Ini pasti sepasang naga.
Then all we have to do is look for a fox-shaped rock!
Jadi, kita hanya perlu menemukan batu yang berbentuk seperti rubah!
But I don't see it anywhere.
Tapi tidak ada satupun yang berbentuk seperti itu.
Where could it be?
Di mana tempatnya?
Over there.
Batu rubahnya ada di sana.
Huh? Where is it?
Di mana?
That rock? But it doesn't look like a fox.
Batu itu? Tapi, bentuknya tidak seperti rubah.
-The shadow. -The shadow?
-Bayangannya. -Bayangan?
Oh! It's a fox!
Ah, rubah!
I see! It wasn't about the shape of the rock,
Oh, begitu. Itu bukan tentang batu yang berbentuk rubah,
but the shape of the shadow!
tapi bayangannya.
And on the tip of its mouth.
Dan tepat di depan mulut bayangan itu,
That over there is the "Rock of Light".
ada sebuah batu yang bercahaya.
There is a mirror inside this rock.
Ada potongan cermin di celah batu itu.
It has to be this day of the year
Sepertinya itu harus menjadi hari di tahun ini
to have the sun exactly shine into the mirror.
agar matahari bersinar tepat di cermin.
Let's move this rock!
Ayo kita pindahkan batu ini!
The treasure should be inside here.
Hartanya pasti ada di dalam sini.
Yes, no doubt about it.
Ya, pastinya.
Genta, Ayumi, be careful!
Genta, Ayumi. Hati-hati!
Leave it to us!
Kami baik-baik saja!
The path breaks off into two directions.
Jalannya terbagi menjadi dua arah.
Take a right.
Yang benar adalah jalan yang kanan.
Another right.
Ke kanan.
And another right.
Kemudian ke kanan lagi.
Then left, and left.
Lalu, kiri dan kiri lagi.
Okay, right, right, right, and left, left!
Oke. Kanan, kanan, kanan dan kiri, kiri!
Right, right, right, and left, left!
Kanan, kanan, kanan, dan kiri, kiri!
Why are you yelling?
Kenapa kau berteriak?
I'm sorry, I got a little excited.
Maaf, aku hanya terlalu bersemangat.
Next should be this way.
Selanjutnya lewat sini, kan?
Almost there.
Kita akan segera sampai.
We turned left and...
Dan setelah itu kiri yang terakhir...
What?
Apa?
What is this place?
Di mana ini?
It's beautiful!
Cantiknya!
This is where the treasure is!
Ini adalah tempat hartanya.
This light must be from the moon
Cahaya ini kemungkinan cahaya rembulan
that's coming through the cracks of the ceiling.
yang bersinar melalui celah-celah langit-langit.
How romantic.
Terlihat sangat romantis.
Conan! Where is the treasure?
Jadi, Conan. Di mana harta karunnya?
Right there!
Di sana.
Found it!
Ketemu!
I'm opening it!
Aku akan membukanya!
-We found it! -Yeah!
-Ketemu! -Ya!
Not so fast!
Sudah cukup!
Good job. All of you.
Bagus, kalian semuanya.
Ai! Mitsuhiko!
Ai! Mitsuhiko!
Are you both all right?
Kalian berdua baik-baik saja?
Yes! We're both fine!
Kami baik-baik saja!
Hand over the treasure.
Serahkan kepada kami.
Then I'll release all of them!
Setelah itu, kami akan melepaskan semuanya!
-Ms. Kimiko! -Hurry up!
-Nona Kimiko! -Ayolah!
Dad!
Ayah!
Why don't you stop acting like a criminal?
Berhentilah bertindak seperti penjahat.
You are disturbing the scenery here.
Kalian benar-benar mengganggu situasi di sini.
Mr. Mouri.
Pak Mouri.
Why don't you come out from hiding, Shigeru?
Kenapa kau tidak sekalian keluar juga, Shigeru?
What?
Apa?
Wha... what are you doing here?
Kau? Apa yang kau lakukan disini?
Shigeru?
Shigeru?
I believe that is not your real name.
Aku yakin itu bukan nama sebenarmu.
Your pendant and Ms. Kimiko's cell phone strap is the same,
Liontin kau dan gantungan ponsel milik Nona Kimiko jenisnya sama
with your initials engraved in it.
dan terdapat inisial di atasnya.
It is "K.K" on Ms. Kimiko's strap.
Gantungan ponsel Kimiko-san tertulus "K.K".
But yours says "A.T".
Tapi, liontin milikmu tertulis "A.T".
And also, you had no problem
Selain itu, kau juga bisa dengan mudah
of getting those rare tickets for the train.
mendapatkan tiket kereta lokomotif uap.
So I suspected you have very strong connections
Itu artinya kemungkinan besar kau memiliki koneksi
with the powerful people in the area.
kepada beberapa orang yang berpengaruh di daerah itu, kan?
Also, the man who was giving a speech in front of the station.
Kalau dipikir-pikir, orang berpidato di depan stasiun,
Hisamichi Takahashi.
Hisamichi Takahashi.
He was an influential person in the area,
Dia juga adalah orang yang berpengaruh di daerah tersebut dan juga
announcing has candidacy for the prefectural assembly.
mengumumkan pencalonannya untuk pemilihan anggota dewan.
And...
Dan juga...
To think such a splendid father could have a son like that...
Seorang ayah yang baik bisa mempunyai anak seperti dia...
Atsushi, right?
Atsushi, ya, kan?
The son of Hisamichi Takahashi is named Atsushi.
Nama putra Hisamichi Takahashi adalah Atsushi.
"Atsushi Takahashi".
"Atsushi Takahashi".
So his initials would be "A.T."
Inisial namanya adalah "A.T".
You definitely live up to the name of detective.
Benar-benar keahlian pengamatan dari seorang detektif terkenal.
I'm Atsushi Takahashi.
Akulah Atsushi Takahashi.
You were trying to stop these people, weren't you?
Kau telah mencoba menghentikan si pelaku sebelumnya, kan?
When Ms. Kimiko and the others were taken.
Saat Nona Kimiko dan yang lainnya ditangkap.
Police! This way! Hurry!
Polisi! Cepat! Sebelah sini!
That was you, wasn't it?
Itu adalah suaramu, kan?
That's right. It's out in the open now.
Ya, benar. Semuanya sudah jelas.
Give up, Father!
Menyerahlah, ayah.
You idiot!
Si dungu!
Hey, isn't that...
Orang itu...
That person who was making the speech.
Orang yang berkampanye.
When Atsushi knew what his father
Saat Atsushi tahu apa yang coba
was trying to do to Ms. Kimiko, he tried to stop it.
dilakukan ayahnya kepada Nona Kimiko, dia mencoba untuk menghentikannya.
Yeah. I just heard about that yesterday.
Ya, aku baru tahu kemarin.
It doesn't matter if it gets a little rough,
Aku tak peduli kalau kau harus bertindak sedikit kasar,
we have to get that no matter what!
tapi yang pasti kita harus mendapatkannya.
And to tell her that, I went to Shin-Yamaguchi Station.
Aku pergi ke Stasiun Shin-Yamaguchi untuk memberitahunya.
Why did you do such a thing?
Kenapa kau melakukan hal seperti itu?
Of course he would!
Tentu saja!
He did it to protect Ms. Kimiko.
Dia melakukannya untuk melindungi Nona Kimiko.
What?
Apa kau bilang?
Ms. Kimiko was very aware of the surroundings at the station.
Saat di stasiun, Nona Kimiko terlihat tampak begitu khawatir.
As though she didn't want anyone
Seolah-olah dia tidak ingin siapapun
to see her with him.
melihatnya bersama dengan Atsushi.
If someone knew about us,
Jika seseorang tahu tentang kita,
we wouldn't be able to see each other.
kita tidak akan bisa bertemu satu sama lain.
Of course!
Tentu saja!
That family has all the treasure of this land!
Keluarganya telah menyembunyikan harta daerah ini!
I am different from the Kobayakawa family!
Tetapi pemikiranku berbeda dengan keluarga Kobayakawa!
I am going to use money to develop this town,
Harta itu harus digunakan untuk membangun kota ini
for it to prosper!
sehingga ia bisa menjadi makmur!
Shut up! For that purpose, you even kidnapped kids!
Diam! Ayah bahkan bertindak menculik anak-anak ini!
Let them go then!
Biarkan mereka pergi.
There. Go ahead.
Baiklah, sekarang kalian bisa pergi.
Father?
Ayah?
Atsushi.
Atsushi.
Kimiko.
Kimiko.
Mr. Kikkawa! What are you doing?
Pak Kikkawa, apa yang anda lakukan?
Mr. Kikkawa?
Pak Kikkawa?
So it was you,
Ternyata anda, ya?
who told Mr. Takahashi about this treasure.
Yang memberitahu Pak Takahashi soal harta itu.
Conan has looked into your cell phone.
Conan sempat melihat ponselmu.
He says he did not see any call made to the police.
Dan dia bilang, sama sekali tidak ada catatan panggilan keluar pada polis.
And also you were shouting the directions out loud.
Dan juga anda meneriakkan petunjuk arah dengan keras
So Mr. Takahashi and the others can hear you.
agar Pak Takahashi dan yang lainnya bisa mendengarmu.
No.
Tidak mungkin.
Ms. Kimiko, I am so sorry.
Aku benar-benar minta maaf, nona.
My son failed in the stock market,
Putraku mendapat kerugian besar di pasar saham.
and he has huge debt with a financial company
Dan dia punya hutang besar dengan perusahaan keuangan
under the Takahashi Group.
milik Grup Takahashi.
He promised me that he would write off that debt
Dia bilang akan membatalkan hutang itu
if I listened to him.
jika aku mengikut perintahnya.
I am very, very sorry.
Aku benar-benar minta maaf.
Mr. Kikkawa.
Pak Kikkawa.
What? This can't be!
Apa? Benda ini!
This cannot be the treasure!
Mustahil ini harta karunnya!
This is unbelievable!
Tidak mungkin!
It's a letter
Ini surat
that the ancestors of the Kobayakawa family wrote.
yang ditulis oleh salah satu leluhur keluarga Kobayakawa.
Please read it for us.
Tolong bacakan.
I have studied under the teacher, Shouin Yoshida.
Aku belajar dengan guru, Shouin Yoshida.
And I have learned about a great treasure that cannot change in time,
Tentang harta karun luar biasa yang tidak bisa berubah dalam waktu,
whatever the world may be.
walau seperti apa pun dunia ini.
He says that,
Guru berkata,
"It is the goals we have in life"
"Tujuan hidup yang kita miliki"
"that are the beginning of all things."
"merupakan permulaan dari segala sesuatunya."
"It is having a purpose in one's life that gives rise to everything."
"Mempunyai sebuah tujuan dalam hidup yang akan membangkitkan segalanya."
According to his teachings,
Menurut ajarannya,
we students with the ambition to make the country better.
kami para siswa dengan kemauan untuk membuat negara ini lebih baik
Shall come to see how we can make a difference
harus melihat bagaimana kita bisa membuat suatu hal yang berbeda
in the real world.
di dunia nyata.
From here on, no matter how bitter the winds
Mulai sekarang, tidak peduli seberapa kuat angin
that may sweep over our world,
yang dapat menyapu dunia kita,
our greatest asset will be our ambition.
aset terbesar kita adalah kemauan kita.
That we can change the people,
Itulah yang dapat mengubah orang-orang
and give them the power to change the country.
dan memberi mereka kekuatan untuk mengubah negara.
I must rely on my ability with my writing brush
Aku bergantung dengan tulisan tangan ini
in order to communicate this to the generations to come.
untuk menyampaikan hal ini kepada generasiku selanjutnya.
The power to change the country?
Kekuatan untuk mengubah negara?
That's it!
Itu dia!
It wasn't about buying a country,
Kata "Membeli" juga bisa berarti "Mengubah".
it was to change it!
Itu maksudnya bukanlah membeli negara, tapi mengubahnya!
Those who are unable to solve my riddle
Mereka yang tidak mampu memecahkan teka-tekiku
does not have the right to inherit the words of my ancestor.
tidak akan bisa memenuhi persyaratan untuk mewarisi kata-kata leluhurku.
Shut up!
Diam!
Hisamichi Takahashi!
Hisamichi Takahashi!
What worth is your ambition?
Nilai apa yang dimiliki oleh kemauanmu?
I am asking you, what is the price
Aku menanyakan padamu. Apa harga
to buy your ambition, your goal?
untuk membeli kemauanmu dan tujuanmu?
Is there any meaning to buy ambition with money?
Apa gunanya sebuah kemauan yang bisa dibeli dengan uang?
If it could be bought with money,
Jika kemauanmu bisa dibeli dengan uang,
it will disappear with the money used.
maka kemauanmu hanya akan lenyap bersama dengan uang-uang itu.
Isn't that right?
Benar, kan?
"One Week Later" -This is the Shoka Village School?
"Satu minggu kemudian" -Jadi inikah Sekolah Desa Shoka?
The people behind the Meiji Restoration
Orang-orang di balik Restorasi Meiji
studied many different things here.
mempelajari banyak hal yang berbeda di sini.
He turned himself in?
Dia menyerahkan diri?
Yeah. Hisamichi Takahashi
Ya. Hisamichi Takahashi
did kidnap you and the others.
telah menculik kau dan yang lainnya.
However Ms. Kimiko is denying the kidnapping.
Tapi tampaknya Nona Kimiko menyangkal bahwa itu bukanlah penculikan.
How naive of her.
Benar-benar naif.
At any rate, what a waste.
Pada akhirnya, jadi sia-sia, kan?
The stamp, right?
Maksudmu prangkonya, kan?
As for that old stamp that was on the letter,
Prangko tua yang almarhum kakeknya tempelkan pada surat itu...
that stamp had a printing error.
Prangko it mempunyai sebuah kesalahan cetak.
The characters on it were printed upside down.
Karakter huruf di atasnya dicetak terbalik.
It seems it's something
Itu sepertinya bernilai puluhan juta yen dalam kalangan para kolektor.
Kimiko, if you were to send a letter to the future,
Kimiko, seandainya kau ingin mengirim surat untuk masa depan,
how much postage would you need?
kira-kira berapa banyak ongkos kirim yang kau butuhkan?
That stamp was his answer to that riddle.
Prangko itu adalah jawaban dari teka-teki itu.
And for his descendant who finds that letter,
Dan untuk keturunannya yang berhasil menemukan surat itu.
it would give them funds to accomplish
Itu akan menjadi dana untuk mencapai
whatever great things they desire to do.
apapun hal besar yang ingin mereka lakukan.
I will glue this back together.
Aku akan melekatkan ini kembali.
With my will, I shall.
Aku pasti bisa melakukannya.
Man, what is the worth is your will?
Paman, apa hanya itu harga kemauanmu?
They've moved to a safer location
Mereka sudah pergi ke lokasi yang lebih aman
because I was looking around the house.
karena aku sedang melihat-lihat di sekitar rumah.
Don't mess with me!
Jangan main-main denganku!
You, are the guilty one!
Kau yang bersalah!
Next Conan,
Selanjutnya dalam Conan,
"Accusation in Wine Red"
"Tuduhan Anggur Merah."
Next Conan's Hint:
Petunjuk Conan Selanjutnya:
"Tasting"
"Pengecapan."
The luxurious fragrance...
Aroma mewah...
as it spread in the mouth is astounding.
yang luar biasa saat ia menyebar di mulut.
This fruit juice tastes good.
Jus buah ini rasanya enak.